---
date: 2025-10-19
---
SSL 证书是一种用于验证网站身份、加密网络数据传输的数字证书，它能让用户与网站之间的通信变得安全可信，是保障网络安全的核心工具之一。
## 1. 什么是SSL证书
SSL 证书（Secure Sockets Layer，安全套接层），也常被称为 TLS 证书（Transport Layer Security，传输层安全），本质是由全球信任的第三方机构（即CA机构）颁发的 “数字身份证”。  
SSL 是更早出现的协议，由网景公司（Netscape）在 1990 年代初开发，用于解决 HTTP 明文传输的安全问题（如数据被窃取、篡改）。但 SSL 协议在后续使用中暴露了多个安全漏洞（如著名的 “POODLE 漏洞”），因此互联网工程任务组（IETF）在 1999 年基于 SSL 3.0 的代码，重新设计并发布了TLS 1.0—— 自此，**TLS 正式取代 SSL**，成为主流的安全通信标准。  
简单说：TLS 是 SSL 的迭代和替代者，所有现代网络通信（如 HTTPS、即时通讯）**实际使用的都是 TLS**，但因 “SSL” 的名称更深入人心，仍有很多人习惯用 “SSL” 代指整个协议家族，因此，“SSL 证书” 实际就是 “TLS 证书”。  

它包含三大核心信息：网站的域名、证书有效期、CA 机构的数字签名，以及用于加密数据的公钥。当用户访问带 SSL 证书的网站时，浏览器会自动验证证书的真实性，确认网站身份无误后，再通过证书中的公钥建立加密连接。

简单来说，SSL 证书就像网站的 “安全门牌”—— 既证明 “这个网站是真的”，又能给用户和网站之间的 “对话” 加一把锁。

::: info
CA 机构即**证书授权中心**，是负责发放和管理数字证书的第三方权威机构，核心作用是验证网络通信中双方的身份，确保数据传输安全。
:::
## 2. SSL证书的作用
- 数据加密传输：未部署SSL证书的网站如同在互联网中“裸奔”，所有数据传输均为明文，攻击者可轻易通过公共WiFi、网络嗅探等手段截获用户密码、银行卡号等敏感信息，典型案例如电商支付页面遭中间人攻击导致资金盗刷。启用SSL证书后，通过混合加密机制构建的安全通道，即使数据被截获，破解也是极其困难且耗时的，需要耗费巨大的计算资源和时间。
- 网站身份认证： SSL 相当于网站的 “官方身份证”，能证明网站是正规的，帮你避开钓鱼网站（比如假银行、假购物平台），使用SSL证书的网站在浏览器地址栏显示锁型图标或企业名称（EV证书），用户信任度提升，显著提高网站的信任度。
## 3. SSL证书的类型
不同场景需要不同等级的 SSL 证书，核心区别在于 CA 机构的审核严格程度和适用范围，分为DV证书、OV证书和EV证书。按照域名数量分类，SSL 证书可分为单域名证书（仅对一个域名生效）和多域名证书（可对多个域名生效，如通配符证书），总结如下：
| 证书类型 | 审核要求 | 核心特点 | 适用场景 |
| --- | --- | --- | --- |
DV 证书（域名验证型） | 仅验证域名所有权（如添加 DNS 记录、上传验证文件） | 部分平台免费 / 低成本、签发快（10 分钟内）、仅证明域名合法 | 个人网站、小程序后端、测试环境 |
OV 证书（组织验证型）|	验证域名所有权 + 企业 / 组织的真实资质（如营业执照）|	需付费、签发慢（1-3 天）、可证明组织身份|	企业官网、电商网站（非支付环节）、SaaS 服务
EV 证书（扩展验证型）|	最严格审核：域名 + 组织资质 + 法律合规性 + 人工核验	|费用最高、签发慢（3-7 天）、地址栏显示绿色 + 企业名	|金融平台（银行、支付网关）、大型电商、政务网站

## 4. 云服务商证书
阿里云基于传输安全性分为个人测试证书和正式证书，个人测试证书又分为免费版和pro版。
- 免费版：有效期是90天，过期后必须重新申请和安装证书，运维管理成本高，一年有20个证书名额；
- pro版：12个月，且提供托管服务（在证书即将过期时，自动提交新证书的申请），支持最长3年的服务周期，68元/张。

腾讯云区分比较简单，分为免费证书和正式证书。
- 免费证书：有效期90年，一个腾讯云账号最多只能申请50张免费证书；
- 正式证书：正式证书的兼容性优于免费证书。

步骤1. 购买个人测试证书后，需要填写域名名称和个人信息，然后提交到CA公司进行审核；
步骤2. 提交审核后，要进行域名验证，验证过程需要在域名控制台添加DNS解析记录，添加内容包括：主机记录、记录类型和记录值；
步骤3. 使用Nginx将SSL证书部署到服务器，参考[腾讯云教程](https://cloud.tencent.com/document/product/400/35244?from_cn_redirect=1)；

## 5. 部署证书
安装 SSL 证书前，请您在 Nginx 服务器上开启 HTTPS 默认端口 443，避免证书安装后无法启用 HTTPS。

请在 SSL 证书控制台 中选择您需要安装的证书并单击下载

### 5.1. 证书文件
假设申请的域名为 cloud.tencent.com，下载的证书文件内容如下：
cloud.tencent.com_bundle.crt 证书文件
cloud.tencent.com_bundle.pem 证书文件
cloud.tencent.com.key 私钥文件
cloud.tencent.com.csr CSR 文件
### 5.2. 部署证书
将已获取到的 cloud.tencent.com_bundle.crt 证书文件和 cloud.tencent.com.key 私钥文件从本地目录拷贝到 Nginx 服务器的  /etc/nginx 目录（此处为 Nginx 默认安装目录，请根据实际情况操作）下。